# 가우시안 프로세스 사전 분포 (Gaussian Process Priors)

가우시안 프로세스(GP)를 이해하는 것은 모델 구성 및 일반화에 대해 추론하고, 능동 학습 및 딥러닝의 하이퍼파라미터 튜닝을 포함한 다양한 응용 분야에서 최첨단 성능을 달성하는 데 중요합니다. GP는 어디에나 있으며, 그것이 무엇이며 어떻게 사용할 수 있는지 아는 것은 우리에게 이익이 됩니다.

이 섹션에서는 함수에 대한 가우시안 프로세스 *사전 분포(priors)*를 소개합니다. 다음 노트북에서는 이러한 사전 분포를 사용하여 *사후 추론(posterior inference)*을 수행하고 예측하는 방법을 보여줍니다. 다음 섹션은 "요약된 GP"로 볼 수 있으며, 가우시안 프로세스를 실제로 적용하는 데 필요한 내용을 빠르게 제공합니다.

```{.python .input}
from d2l import torch as d2l
import numpy as np
from scipy.spatial import distance_matrix

d2l.set_figsize()
```

## 정의 (Definition)

가우시안 프로세스는 *임의의 유한한 수가 결합 가우시안 분포를 갖는 확률 변수의 모음*으로 정의됩니다. 함수 $f(x)$가 *평균 함수* $m(x)$와 *공분산 함수* 또는 *커널* $k(x,x')$를 갖는 가우시안 프로세스, $f(x) \sim \mathcal{GP}(m, k)$라면, 임의의 입력 포인트 모음 $x$(시간, 공간 위치, 이미지 픽셀 등)에서 조회된 함수 값 모음은 평균 벡터 $\mu$와 공분산 행렬 $K$를 갖는 결합 다변량 가우시안 분포를 갖습니다: $f(x_1),\dots,f(x_n) \sim \mathcal{N}(\mu, K)$, 여기서 $\mu_i = E[f(x_i)] = m(x_i)$이고 $K_{ij} = \textrm{Cov}(f(x_i),f(x_j)) = k(x_i,x_j)$입니다.

이 정의는 추상적이고 접근하기 어려운 것처럼 보일 수 있지만, 가우시안 프로세스는 사실 매우 단순한 객체입니다. 어떤 함수든

$$f(x) = w^{\top} \phi(x) = \langle w, \phi(x) \rangle,$$:eqlabel:`eq_gp-function`

$w$가 가우시안(정규) 분포에서 추출되고, $\phi$가 기저 함수 벡터(예: $\phi(x) = (1, x, x^2, ..., x^d)^{\top}$)라면,
가우시안 프로세스입니다. 게다가, 어떤 가우시안 프로세스 f(x)라도 방정식 :eqref:`eq_gp-function`의 형태로 표현될 수 있습니다. 가우시안 프로세스에 익숙해지기 위해 몇 가지 구체적인 예를 고려해 봅시다. 그 후에는 그것이 얼마나 간단하고 유용한지 알게 될 것입니다.

## 간단한 가우시안 프로세스 (A Simple Gaussian Process)

$f(x) = w_0 + w_1 x$이고 $w_0, w_1 \sim \mathcal{N}(0,1)$이며 $w_0, w_1, x$가 모두 1차원이라고 가정해 봅시다. 이 함수를 내적 $f(x) = (w_0, w_1)(1, x)^{\top}$으로 동등하게 쓸 수 있습니다. 위의 :eqref:`eq_gp-function`에서 $w = (w_0, w_1)^{\top}$이고 $\phi(x) = (1,x)^{\top}$입니다.

임의의 $x$에 대해, $f(x)$는 두 가우시안 확률 변수의 합입니다. 가우시안은 덧셈에 대해 닫혀 있으므로 $f(x)$도 임의의 $x$에 대해 가우시안 확률 변수입니다. 사실, 우리는 특정 $x$에 대해 $f(x)$가 $\mathcal{N}(0,1+x^2)$임을 계산할 수 있습니다. 마찬가지로, 임의의 입력 모음 $x_1,\dots,x_n$에 대한 임의의 함수 값 모음 $(f(x_1),\dots,f(x_n))$의 결합 분포는 다변량 가우시안 분포입니다. 따라서 $f(x)$는 가우시안 프로세스입니다.

요컨대, $f(x)$는 *무작위 함수(random function)* 또는 *함수에 대한 분포(distribution over functions)*입니다. 우리는 $w_0, w_1$에 대한 값을 반복적으로 샘플링하고 해당하는 함수 $f(x)$(기울기와 절편이 다른 직선임)를 시각화하여 이 분포에 대한 통찰력을 얻을 수 있습니다. 다음과 같습니다:

```{.python .input}
def lin_func(x, n_sample):
    preds = np.zeros((n_sample, x.shape[0]))
    for ii in range(n_sample):
        w = np.random.normal(0, 1, 2)
        y = w[0] + w[1] * x
        preds[ii, :] = y
    return preds

x_points = np.linspace(-5, 5, 50)
outs = lin_func(x_points, 10)
lw_bd = -2 * np.sqrt((1 + x_points ** 2))
up_bd = 2 * np.sqrt((1 + x_points ** 2))

d2l.plt.fill_between(x_points, lw_bd, up_bd, alpha=0.25)
d2l.plt.plot(x_points, np.zeros(len(x_points)), linewidth=4, color='black')
d2l.plt.plot(x_points, outs.T)
d2l.plt.xlabel("x", fontsize=20)
d2l.plt.ylabel("f(x)", fontsize=20)
d2l.plt.show()
```

만약 $w_0$와 $w_1$이 대신 $\mathcal{N}(0,\alpha^2)$에서 추출된다면, $\alpha$를 변경하는 것이 함수에 대한 분포에 어떤 영향을 미칠 것이라고 상상하십니까?

## 가중치 공간에서 함수 공간으로 (From Weight Space to Function Space)

위의 플롯에서 우리는 모델의 파라미터에 대한 분포가 함수에 대한 분포를 유도하는 방법을 보았습니다. 우리는 종종 모델링하려는 함수에 대한 아이디어(부드러운지, 주기적인지, 빠르게 변하는지 등)를 가지고 있지만, 대체로 해석하기 어려운 파라미터에 대해 추론하는 것은 비교적 지루합니다. 다행히도 가우시안 프로세스는 함수에 대해 *직접* 추론할 수 있는 쉬운 메커니즘을 제공합니다. 가우시안 분포는 처음 두 모멘트인 평균과 공분산 행렬에 의해 완전히 정의되므로, 가우시안 프로세스는 확장하여 평균 함수와 공분산 함수에 의해 정의됩니다.

위의 예에서 평균 함수는

$$m(x) = E[f(x)] = E[w_0 + w_1x] = E[w_0] + E[w_1]x = 0+0 = 0.$$

마찬가지로 공분산 함수는

$$k(x,x') = \textrm{Cov}(f(x),f(x')) = E[f(x)f(x')]-E[f(x)]E[f(x')] = E[w_0^2 + w_0w_1x' + w_1w_0x + w_1^2xx'] = 1 + xx'.$$

이제 함수에 대한 분포를 직접 지정하고 샘플링할 수 있으며, 파라미터에 대한 분포에서 샘플링할 필요가 없습니다. 예를 들어 $f(x)$에서 추출하기 위해, 쿼리하려는 $x$ 모음과 관련된 다변량 가우시안 분포를 형성하고 그로부터 직접 샘플링할 수 있습니다. 우리는 이 공식이 얼마나 유리한지 보기 시작할 것입니다.

먼저, 위의 단순 직선 모델에 대한 본질적으로 동일한 유도가 $w \sim \mathcal{N}(u,S)$인 $f(x) = w^{\top} \phi(x)$ 형식의 *모든* 모델에 대한 평균 및 공분산 함수를 찾는 데 적용될 수 있음을 주목합니다. 이 경우 평균 함수 $m(x) = u^{\top}\phi(x)$이고 공분산 함수 $k(x,x') = \phi(x)^{\top}S\phi(x')$입니다. $\phi(x)$는 임의의 비선형 기저 함수의 벡터를 나타낼 수 있으므로, 우리는 심지어 *무한한* 수의 파라미터를 가진 모델을 포함하여 매우 일반적인 모델 클래스를 고려하고 있습니다.

## 방사형 기저 함수 (RBF) 커널 (The Radial Basis Function (RBF) Kernel)

*방사형 기저 함수(Radial Basis Function, RBF)* 커널은 가우시안 프로세스 및 커널 머신 전반에서 가장 인기 있는 공분산 함수입니다.
이 커널은 $k_{\textrm{RBF}}(x,x') = a^2\exp\left(-\frac{1}{2\ell^2}||x-x'||^2\right)$ 형식을 가지며, 여기서 $a$는 진폭 파라미터이고 $\ell$은 *길이 척도* 하이퍼파라미터입니다.

가중치 공간에서 시작하여 이 커널을 유도해 봅시다. 다음 함수를 고려하십시오.

$$f(x) = \sum_{i=1}^J w_i \phi_i(x), w_i  \sim \mathcal{N}\left(0,\frac{\sigma^2}{J}\right), \phi_i(x) = \exp\left(-\frac{(x-c_i)^2}{2\ell^2 }\right).$$

$f(x)$는 다음 그림과 같이 점 $c_i$를 중심으로 하는 너비 $\ell$인 방사형 기저 함수의 합입니다.



우리는 $f(x)$가 $w^{\top} \phi(x)$ 형식을 가짐을 알 수 있습니다. 여기서 $w = (w_1,\dots,w_J)^{\top}$이고 $\phi(x)$는 각 방사형 기저 함수를 포함하는 벡터입니다. 이 가우시안 프로세스의 공분산 함수는 다음과 같습니다.

$$k(x,x') = \frac{\sigma^2}{J} \sum_{i=1}^{J} \phi_i(x)\phi_i(x').$$

이제 파라미터(및 기저 함수)의 수를 무한대로 가져갈 때 어떤 일이 발생하는지 고려해 봅시다. $c_J = \log J$, $c_1 = -`log J`, $c_{i+1}-c_{i} = \Delta c = 2\frac{\log J}{J}$로 두고 $J \to \infty$로 합니다. 공분산 함수는 리만 합이 됩니다.

$$k(x,x') = \lim_{J \to \infty} \frac{\sigma^2}{J} \sum_{i=1}^{J} \phi_i(x)\phi_i(x') = \int_{c_0}^{c_\infty} \phi_c(x)\phi_c(x') dc.$$

$c_0 = -`infty` 및 $c_\infty = `infty`로 설정하여 무한히 많은 기저 함수를 전체 실수 라인에 걸쳐 펼치고, 각각 $\Delta c \to 0$만큼 떨어져 있게 합니다.

$$k(x,x') = \int_{-\infty}^{\infty} \exp(-\frac{(x-c)^2}{2\ell^2}) \exp(-\frac{(x'-c)^2}{2\ell^2 }) dc = \sqrt{\pi}\ell \sigma^2 \exp(-\frac{(x-x')^2}{2(\sqrt{2} \ell)^2}) \propto k_{\textrm{RBF}}(x,x').$$

우리가 여기서 무엇을 했는지 잠시 흡수할 가치가 있습니다. 함수 공간 표현으로 이동함으로써, 유한한 양의 계산을 사용하여 *무한한* 수의 파라미터를 가진 모델을 표현하는 방법을 유도했습니다. RBF 커널이 있는 가우시안 프로세스는 *보편적 근사자(universal approximator)*이며, 어떤 연속 함수든 임의의 정밀도로 표현할 수 있습니다. 위의 유도에서 그 이유를 직관적으로 알 수 있습니다. 각 방사형 기저 함수를 $\ell \to 0$으로 취하여 점 질량으로 축소하고 각 점 질량에 원하는 높이를 줄 수 있습니다.

따라서 RBF 커널이 있는 가우시안 프로세스는 무한한 수의 파라미터를 가진 모델이며 유한한 신경망보다 훨씬 더 많은 유연성을 갖습니다. 아마도 *과도하게 파라미터화된(overparametrized)* 신경망에 대한 소동은 잘못된 것일 수 있습니다. 보게 되겠지만, RBF 커널이 있는 GP는 과대적합되지 않으며 실제로 작은 데이터셋에서 특히 강력한 일반화 성능을 제공합니다. 게다가, 무작위 레이블로 이미지를 완벽하게 피팅할 수 있지만 구조화된 문제에 대해 여전히 잘 일반화하는 능력과 같은 :cite:`zhang2021understanding`의 예제는 가우시안 프로세스를 사용하여 완벽하게 재현될 수 있습니다 :cite:`wilson2020bayesian`. 신경망은 우리가 생각하는 것만큼 뚜렷하지 않습니다.

우리는 함수에 대한 분포에서 직접 샘플링하여 RBF 커널이 있는 가우시안 프로세스 및 *길이 척도*와 같은 하이퍼파라미터에 대한 추가 직관을 구축할 수 있습니다. 이전과 마찬가지로 이것은 간단한 절차를 포함합니다.

1. GP를 쿼리할 입력 $x$ 포인트를 선택합니다: $x_1,\dots,x_n$.
2. $i = 1,\dots,n$에 대해 $m(x_i)$를 평가하고 $i,j = 1,\dots,n$에 대해 $k(x_i,x_j)$를 평가하여 각각 평균 벡터 및 공분산 행렬 $\mu$와 $K$를 형성합니다. 여기서 $(f(x_1),\dots,f(x_n)) \sim \mathcal{N}(\mu, K)$입니다.
3. 이 다변량 가우시안 분포에서 샘플링하여 샘플 함수 값을 얻습니다.
4. 해당 포인트에서 쿼리된 더 많은 샘플 함수를 시각화하기 위해 더 많이 샘플링합니다.

아래 그림에서 이 과정을 보여줍니다.

```{.python .input}
def rbfkernel(x1, x2, ls=4.):  #@save
    dist = distance_matrix(np.expand_dims(x1, 1), np.expand_dims(x2, 1))
    return np.exp(-(1. / ls / 2) * (dist ** 2))

x_points = np.linspace(0, 5, 50)
meanvec = np.zeros(len(x_points))
covmat = rbfkernel(x_points,x_points, 1)

prior_samples= np.random.multivariate_normal(meanvec, covmat, size=5);
d2l.plt.plot(x_points, prior_samples.T, alpha=0.5)
d2l.plt.show()
```

## 신경망 커널 (The Neural Network Kernel)

머신러닝에서 가우시안 프로세스에 대한 연구는 신경망 연구에 의해 촉발되었습니다. Radford Neal은 점점 더 큰 베이지안 신경망을 추구했으며, 궁극적으로 1994년(가장 악명 높은 NeurIPS 거절 중 하나였기 때문에 1996년에 발표됨)에 무한한 수의 은닉 유닛을 가진 그러한 네트워크가 특정 커널 함수를 가진 가우시안 프로세스가 됨을 보여주었습니다 :cite:`neal1996bayesian`. 신경망의 일반화 속성을 조사하는 데 사용되는 신경 접선 커널(neural tangent kernel)과 같은 아이디어와 함께 이 유도에 대한 관심이 다시 떠올랐습니다 :cite:`matthews2018gaussian` :cite:`novak2018bayesian`. 우리는 다음과 같이 신경망 커널을 유도할 수 있습니다.

하나의 은닉층이 있는 신경망 함수 $f(x)$를 고려하십시오.

$$f(x) = b + \sum_{i=1}^{J} v_i h(x; u_i).$$

$b$는 편향, $v_i$는 은닉에서 출력으로의 가중치, $h$는 제한된 은닉 유닛 전달 함수, $u_i$는 입력에서 은닉으로의 가중치, $J$는 은닉 유닛 수입니다. $b$와 $v_i$가 각각 0 평균과 분산 $\sigma_b^2$ 및 $\sigma_v^2/J$를 갖는 독립적이라고 하고, $u_i$가 독립적이고 동일한 분포를 갖는다고 합시다. 그런 다음 중심 극한 정리를 사용하여 함수 값 모음 $f(x_1),\dots,f(x_n)$이 결합 다변량 가우시안 분포를 가짐을 보일 수 있습니다.

해당 가우시안 프로세스의 평균 및 공분산 함수는 다음과 같습니다.

$$m(x) = E[f(x)] = 0$$

$$k(x,x') = \textrm{cov}[f(x),f(x')] = E[f(x)f(x')] = \sigma_b^2 + \frac{1}{J} \sum_{i=1}^{J} \sigma_v^2 E[h_i(x; u_i)h_i(x'; u_i)]$$

어떤 경우에는 본질적으로 이 공분산 함수를 닫힌 형식으로 평가할 수 있습니다. $h(x; u) = \textrm{erf}(u_0 + \sum_{j=1}^{P} u_j x_j)$라고 합시다. 여기서 $\textrm{erf}(z) = \frac{2}{\sqrt{\pi}} \int_{0}^{z} e^{-t^2} dt$이고 $u \sim \mathcal{N}(0,\Sigma)$입니다. 그러면 $k(x,x') = \frac{2}{\pi} \textrm{sin}(\frac{2 \tilde{x}^{\top} \Sigma \tilde{x}'}{\sqrt{(1 + 2 \tilde{x}^{\top} \Sigma \tilde{x})(1 + 2 \tilde{x}'^{\top} \Sigma \tilde{x}')}})$입니다.

RBF 커널은 *정상적(stationary)*입니다. 즉, *평행 이동 불변(translation invariant)*이며 따라서 $\tau = x-x'$의 함수로 쓸 수 있습니다. 직관적으로 정상성은 변화율과 같은 함수의 고수준 속성이 입력 공간에서 이동할 때 변하지 않음을 의미합니다. 그러나 신경망 커널은 *비정상적(non-stationary)*입니다. 아래에서 우리는 이 커널을 가진 가우시안 프로세스의 샘플 함수를 보여줍니다. 우리는 함수가 원점 근처에서 질적으로 다르게 보임을 알 수 있습니다.

## 요약 (Summary)


베이지안 추론을 수행하는 첫 번째 단계는 사전 분포를 지정하는 것입니다. 가우시안 프로세스를 사용하여 함수에 대한 전체 사전 분포를 지정할 수 있습니다. 모델링에 대한 전통적인 "가중치 공간" 관점에서 시작하여 모델의 함수적 형태에서 시작하고 파라미터에 대한 분포를 도입하여 함수에 대한 사전 분포를 유도할 수 있습니다. 대안으로 커널에 의해 제어되는 속성을 사용하여 함수 공간에서 직접 사전 분포를 지정할 수 있습니다. 함수 공간 접근 방식에는 많은 장점이 있습니다. 우리는 실제로 무한한 수의 파라미터에 해당하지만 유한한 양의 계산을 사용하는 모델을 구축할 수 있습니다! 또한 이러한 모델은 유연성이 크지만 어떤 유형의 함수가 선험적으로 가능성이 높은지에 대해 강력한 가정을 하므로 작은 데이터셋에서 비교적 좋은 일반화로 이어집니다.

함수 공간에서 모델의 가정은 직관적으로 평활도 및 주기성과 같은 함수의 고수준 속성을 인코딩하는 커널에 의해 제어됩니다. 많은 커널은 정상적이며, 이는 평행 이동 불변임을 의미합니다. 정상 커널을 가진 가우시안 프로세스에서 추출한 함수는 입력 공간의 어디를 보든 대략 동일한 고수준 속성(예: 변화율)을 갖습니다.

가우시안 프로세스는 파라미터에 대한 가우시안 사전 분포가 있는 한 다항식, 푸리에 급수 등을 포함하여 이미 익숙한 모델의 많은 예를 포함하는 비교적 일반적인 모델 클래스입니다. 또한 파라미터에 대한 가우시안 분포가 없더라도 무한한 수의 파라미터를 가진 신경망을 포함합니다. Radford Neal이 발견한 이 연결은 머신러닝 연구자들이 신경망에서 벗어나 가우시안 프로세스로 이동하도록 촉발했습니다.


## 연습 문제 (Exercises)

1. Ornstein-Uhlenbeck(OU) 커널 $k_{\textrm{OU}}(x,x') = \exp\left(-\frac{1}{2\ell}||x - x'|\right)$을 사용하여 GP에서 샘플 사전 함수를 그립니다. 길이 척도 $\ell$을 동일하게 고정하면 이러한 함수가 RBF 커널을 가진 GP의 샘플 함수와 어떻게 다르게 보입니까?

2. RBF 커널의 *진폭* $a^2$를 변경하면 함수에 대한 분포에 어떤 영향을 줍니까?

3. $u(x) = f(x) + 2g(x)$를 형성한다고 가정해 봅시다. 여기서 $f(x) \sim \mathcal{GP}(m_1,k_1)$이고 $g(x) \sim \mathcal{GP}(m_2,k_2)$입니다. $u(x)$는 가우시안 프로세스입니까? 그렇다면 평균과 공분산 함수는 무엇입니까?

4. $g(x) = a(x)f(x)$를 형성한다고 가정해 봅시다. 여기서 $f(x) \sim \mathcal{GP}(0,k)$이고 $a(x) = x^2$입니다. $g(x)$는 가우시안 프로세스입니까? 그렇다면 평균과 공분산 함수는 무엇입니까? $a(x)$의 효과는 무엇입니까? $g(x)$에서 추출한 샘플 함수는 어떻게 생겼습니까?

5. $u(x) = f(x)g(x)$를 형성한다고 가정해 봅시다. 여기서 $f(x) \sim \mathcal{GP}(m_1,k_1)$이고 $g(x) \sim \mathcal{GP}(m_2,k_2)$입니다. $u(x)$는 가우시안 프로세스입니까? 그렇다면 평균과 공분산 함수는 무엇입니까?

:begin_tab:`pytorch`
[Discussions](https://discuss.d2l.ai/t/12116)
:end_tab:

```