# 합성곱 신경망 (Convolutional Neural Networks)
:label:`chap_cnn`

이미지 데이터는 흑백이든 컬러이든 픽셀의 2차원 그리드로 표현됩니다. 
이에 따라 각 픽셀은 각각 하나 또는 여러 개의 수치 값에 해당합니다. 
지금까지 우리는 이러한 풍부한 구조를 무시하고 픽셀 간의 공간적 관계를 고려하지 않고 이미지를 *평탄화(flattening)*하여 숫자 벡터로 취급했습니다. 
이러한 매우 불만족스러운 접근 방식은 결과로 나오는 1차원 벡터를 완전 연결 MLP에 공급하기 위해 필요했습니다.

이러한 네트워크는 특성의 순서에 불변하기 때문에, 픽셀의 공간 구조에 해당하는 순서를 보존하든 MLP의 파라미터를 맞추기 전에 설계 행렬의 열을 치환하든 비슷한 결과를 얻을 수 있습니다. 
이상적으로는 인접한 픽셀이 일반적으로 서로 관련되어 있다는 사전 지식을 활용하여 이미지 데이터로부터 학습하기 위한 효율적인 모델을 구축할 것입니다.

이 장에서는 바로 이 목적을 위해 설계된 강력한 신경망 제품군인 *합성곱 신경망(convolutional neural networks, CNN)*을 소개합니다 :cite:`LeCun.Jackel.Bottou.ea.1995`. 
CNN 기반 아키텍처는 이제 컴퓨터 비전 분야에서 어디에나 있습니다. 
예를 들어 Imagnet 컬렉션 :cite:`Deng.Dong.Socher.ea.2009`에서 상당한 성능 향상을 제공한 것은 오직 합성곱 신경망(줄여서 ConvNet)의 사용뿐이었습니다 :cite:`Krizhevsky.Sutskever.Hinton.2012`.

구어체로 불리는 현대 CNN은 생물학, 그룹 이론, 그리고 건전한 실험적 팅커링(tinkering)에서 영감을 얻어 설계되었습니다. 
정확한 모델을 달성하는 데 있어 샘플 효율성 외에도, CNN은 완전 연결 아키텍처보다 더 적은 파라미터를 필요로 하고 합성곱이 GPU 코어 전체에 걸쳐 병렬화하기 쉽기 때문에 계산 효율적인 경향이 있습니다 :cite:`Chetlur.Woolley.Vandermersch.ea.2014`. 
결과적으로 실무자들은 가능할 때마다 CNN을 적용하며, 오디오 :cite:`Abdel-Hamid.Mohamed.Jiang.ea.2014`, 텍스트 :cite:`Kalchbrenner.Grefenstette.Blunsom.2014`, 시계열 분석 :cite:`LeCun.Bengio.ea.1995`과 같이 전통적으로 순환 신경망이 사용되는 1차원 시퀀스 구조를 가진 작업에서도 신뢰할 수 있는 경쟁자로 점점 더 부상하고 있습니다. 
CNN의 일부 영리한 적응은 그래프 구조 데이터 :cite:`Kipf.Welling.2016`와 추천 시스템에도 적용되었습니다.

먼저, 합성곱 신경망에 대한 동기를 더 깊이 파고들 것입니다. 
이어서 모든 합성곱 네트워크의 중추를 구성하는 기본 연산을 살펴봅니다. 
여기에는 합성곱 레이어 자체, 패딩 및 스트라이드를 포함한 세부 사항, 인접한 공간 영역에 걸쳐 정보를 집계하는 데 사용되는 풀링 레이어, 각 레이어에서 다중 채널의 사용, 현대 아키텍처의 구조에 대한 신중한 논의가 포함됩니다. 
우리는 현대 딥러닝이 부상하기 훨씬 전에 성공적으로 배포된 최초의 합성곱 네트워크인 LeNet의 완전한 작동 예제로 장을 마칠 것입니다. 
다음 장에서는 현대 실무자들이 일반적으로 사용하는 기술의 대부분을 대표하는 인기 있고 비교적 최신인 CNN 아키텍처의 전체 구현에 대해 알아볼 것입니다.

```toc
:maxdepth: 2

why-conv
conv-layer
padding-and-strides
channels
pooling
lenet
```